On pourrait vous demander,
en tant que gestionnaire, de réaliser diverses
activités de ressources humaines comme
embaucher un nouvel employé,
rédiger une nouvelle description de travail,
approuver des demandes de congé et
effectuer des évaluations du rendement.
Cependant, avant d’accomplir ces tâches,
vous devez savoir si vous avez
les pouvoirs nécessaires.
Il est possible qu’on vous délègue des pouvoirs clés
en matière de ressources humaines,
communément appelées les RH.
Vous devez comprendre comment ces pouvoirs
sont délégués si vous voulez
les exercer correctement.
Vous devez aussi être en mesure d’interpréter
les instruments de délégation en matière de RH
de votre organisation et de les utiliser
de manière efficace et efficiente, et ce
en collaboration avec les experts en la matière.
Dans cette section, vous apprendrez à
reconnaître les personnes qui délèguent des pouvoirs
et celles qui se voient accorder ces pouvoirs;
déterminer le niveau décisionnel requis
pour approuver différentes demandes de RH.
Il vous faudra environ 15 minutes
pour parcourir cette section.
Le Parlement crée des pouvoirs
par l’entremise des lois.
Ainsi, les lois et règlements, tout particulièrement
la Loi sur la gestion des finances publiques et
la Loi sur l’emploi dans la fonction publique,
confèrent directement aux administrateurs généraux
certains pouvoirs en matière de RH.
De plus, la Loi sur l’emploi dans la
fonction publique donne à la Commission de la
fonction publique le pouvoir de faire des
nominations à la fonction publique
et au sein de celle-ci.
Cette loi permet aussi à la Commission de la
fonction publique de déléguer aux administrateurs
généraux des pouvoirs de nomination et
des pouvoirs connexes, pour les postes
qui relèvent de sa compétence.
Il existe deux types de pouvoirs en matière de RH :
les pouvoirs conférés directement et
les pouvoirs délégués.
Les premiers sont conférés directement
aux administrateurs généraux et
à la Commission de la fonction publique.
Cette dernière peut ensuite déléguer
d’autres pouvoirs aux administrateurs généraux.
Une personne peut exercer ses pouvoirs délégués
une fois qu’elle occupe le poste auquel
les pouvoirs en question sont associés,
qu’elle a suivi la formation nécessaire et
qu’elle a reçu la délégation de la part
de l’administrateur général.
La Commission de la fonction publique subdélègue
la plupart des pouvoirs de nomination et des
pouvoirs connexes aux administrateurs généraux.
Ces derniers peuvent ensuite subdéléguer
la majorité de ces pouvoirs aux gestionnaires.
Cette façon de faire diffère de celle associée à
de nombreux autres pouvoirs en matière de RH,
comme les pouvoirs d’approbation des congés,
qu’une personne peut exercer du seul fait
qu’elle occupe un poste donné.
D’autres pouvoirs nécessitent de suivre
une formation spécialisée permettant
d’obtenir une accréditation.
C’est notamment le cas des pouvoirs relatifs à
l’organisation et à la classification.
Une personne peut exercer ses pouvoirs subdélégués
de dotation une fois qu’elle occupe le poste
auquel ces derniers sont associés,
qu’elle a suivi la formation nécessaire,
qu’elle a reçu la délégation
de la part de l’administrateur général et
qu’elle a signé l’attestation.
Pour leur part, les pouvoirs de nomination
doivent être exercés par un gestionnaire
dûment investi des pouvoirs subdélégués.
Même si de nombreuses personnes peuvent avoir
un rôle à jouer dans le cadre d’un processus
de sélection, le gestionnaire subdélégué
demeure responsable de toutes les décisions.
Pour avoir un aperçu des délégations,
consultez l’Instrument de délégation et
de responsabilisation en matière de nomination.
Examinez les types de pouvoirs conférés
directement aux administrateurs généraux
ainsi que ceux qui sont confiés à la
Commission de la fonction publique.
Chaque organisation a ses propres outils
lui permettant de déléguer les pouvoirs
au niveau de gestion approprié.
De façon générale, l’instrument de délégation
en matière de RH d’une organisation présente
une série d’activités ainsi que le ou les
niveaux d’approbation qui y sont associés.
Une personne peut seulement exercer les pouvoirs
qui lui ont été délégués à juste titre.
Consultez l’instrument de votre organisation.
Appliquez maintenant ce que
vous avez appris dans la vraie vie!
Votre organisation aura sa propre façon
de faire les choses.
Par conséquent, la subdélégation varie
d’une organisation à l’autre.
Il est bon de vous demander si vous avez
le pouvoir d’agir avant de prendre une décision
en matière de RH.
Prenez le temps pour demander à votre superviseur
ou à un conseiller en RH où se trouve
l’instrument de délégation de votre organisation et
comment l’utiliser dans le cadre
des décisions que vous prenez.
Certaines activités liées aux RH comme
la classification, la paye et la dotation peuvent
exiger d’exercer des pouvoirs
dans plusieurs domaines.
Évaluez vos connaissances en répondant
aux questions suivantes.
Cliquez sur « Soumettre » lorsque vous avez terminé.